评论 1:
十年·肖申克的救赎
距离斯蒂芬·金（Stephen King）和德拉邦特（Frank Darabont）们缔造这部伟大的作品已经有十年了。我知道美好的东西想必大家都能感受，但是很抱歉，我的聒噪仍将一如既往。
在我眼里，肖申克的救赎与信念、自由和友谊有关。
［1］信 念
瑞德（Red）说，希望是危险的东西，是精神苦闷的根源。重重挤压之下的牢狱里呆了三十年的他的确有资格这么说。因为从进来的那一天起，狱长就说过，「把灵魂交给上帝，把身体交给我。」除了他能弄来的香烟和印着裸女的扑克牌，任何其他异动在这个黑暗的高墙之内似乎都无法生长。
然而安迪（Andy）告诉他，「记住，希望是好事——甚至也许是人间至善。而美好的事永不消失。」
所以安迪能够用二十年挖开瑞德认为六百年都无法凿穿的隧洞。当他终于爬出五百码恶臭的污水管道，站在瓢泼大雨中情不自禁的时候，我们仿佛看到信念刺穿重重黑幕，在暗夜中打了一道夺目霹雳。亮光之下，我们懦弱的灵魂纷纷在安迪张开的双臂下现形，并且颤抖。
庸常生活里的我们，似乎已经习惯了按部就班，习惯了先说「那不可能」，习惯了没有奇迹，习惯了，习惯了。可是正如《飞越疯人院》（One Flew over the Cuckcoo’s Nest）中说的那样，「不试试，怎么知道呢？」
试着留住一些信念，在它们丧失殆尽之前。它们也许无法最终实现，也许无法让我们更有意义的活着——甚至对于我自己而言，它们只会愈加带给我来更多的虚无感。然而我知道我有多需要这样的虚伪与自欺，因为你可以说我在做梦，但我不会是仅有的一个。
——我们已经看到监狱长打开藏有安迪凿石锤的《圣经》时，翻至那页正是《出埃及记》。这个章节详细描述了犹太教徒逃离埃及的过程。
［2］自 由
我到今天也始终不明白，这两个意大利女人在唱什么。事实上，我也不想去明白。有些东西不说更好。我想，那是非笔墨可形容的美境。然而却令你如此心伤。
那声音飞扬，高远入云，超过任何在禁锢中的囚犯们所梦，仿佛一只美丽的小鸟，飞入这灰色的鸟笼，让那些围墙消失，令铁窗中的所有犯人，感到一刻的自由。
当安迪不顾一切地在监狱的喇叭里放《费加罗的婚礼》（Le Nozze di Figaro）时，镜头缓缓划过正在广场上放风的犯人们和狱警们。他们叫人感动地静立当地，抛却所有愤懑、狠毒和怨怼，沐浴着我从未觉得如此自由的阳光。莫扎特的乐声铺洒在这些人们身上，来自俗世的美妙音符似乎将他们都濯洗得纯净无比。
强者自救，圣者渡人。我这才明白安迪的用意。修屋顶的时候，他为大家争取来啤酒，事实上是为大家争取到那种像在修缮自家的屋顶一般自在的感觉，所以他不喝酒，微笑却带着巨大的幸福；放费加罗的婚礼，也是要唤醒他们已丧失殆尽的自由感。
然而强者终究是少数。自由面前，更多的人们纷纷选择禁锢。在监狱图书馆呆了五十年的布鲁克斯（Brooks），为了不被假释，竟然想通过伤害狱友来达到留在监狱的目的。很奇怪吗？自由本来应该是人们向往和追求的东西。可是布鲁克斯们却早已经被监狱的规则之下规则了自己，他们需要规则，需要秩序，如果没有它们，甚至无法生存。
「监狱里的高墙实在是很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。这就是体制化。」假瑞德之口，斯蒂芬·金直指卑微。
布鲁克斯得到了身体的自由，灵魂却已经被无可挽回地体制化。他终于没有能够摆脱对自由无法适应的困境，悬梁自尽。而睿智如瑞德，在出狱之后也悲哀地发现，自己竟然连撒尿都要向经理报告，否则一滴尿都挤不出来。他也考虑如何违规以便回到监狱，甚至考虑与 布鲁克斯一样离开。
要么忙着生活，要么忙着等死（Busy for living,  or busy for death）。步履匆匆的人们也许应该偶尔驻足，跳出来看看自己的模样。我们终会知道，习惯于服从规则的人们将付出巨大代价来习惯本来属于每一个个体的自由。 
［3］友 谊
此片无关爱情，除了背叛。有的只是监狱中的男人间的友谊。瑞德和安迪的那种友谊置放在高墙之下，似乎比我们纷繁俗世中的友情来得更加纯粹和干净。他们都是内敛的人，然而洞悉一切，心意契合。我喜欢这种感情。所以在他们终于相会在太平洋小岛的阳光沙滩之上的时候，忍不住一人笑了。
如果我在肖申克，我会是谁？如果你在肖申克，你又会是谁？
我的新鲜公号
© 本文版权归作者  大头绿豆  所有，任何形式转载请联系作者。
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 2:
终于找到了郁闷人生的原因――观《肖申克的救赎》有感

周末看了一部美国影片《肖申克的救赎》（《The Shawshank Redemption》）
讲的是一位因冤案入狱的年轻银行家在牢中如何追寻自由的故事。
不同的人看同样的影片可能都有不同的感受。对于目前无力改变现状的我，看完这部影片后最深的感受就是：才华、毅力两样，是任何人在任何境况下得到自由的最佳通途。
片中的年轻银行家，凭着对银行财务知识的精通，在狱中，不仅为自己赢得了生命的安全、些许的自由，更为狱友争取到了物质、精神上的利益。也正因为对财务的精通，也使得男主角最后彻底击败残暴、阴险的狱长，并且使自己获得物质上的自由。
另一方面，看看那六年每周不懈的申请信、N年每周两封的申请信、用那“600年也挖不出隧道”的石斧日日不懈掘出的隧道、雷电声中用石块砸破的下水管道、边呕吐边匍匐爬过的500吗长的的恶臭的下水道……这一切无不深深刻画一个词：毅力。

任何一个人，想要最后获得蓝天白云下的自由，一定一定要具备这两样的－－过人的才华、坚韧的毅力。

我也终于悟出为什么我目前还在郁闷的原因：
第一：没有拿得出手的才华
小时候很喜欢画画，但长大后专心读圣贤书，高考，画笔再也没有提起过。
大学时学医，但是学医的日子被我用来学吉他、读闲书。工作之后，吉他没有时间去练，自然荒废。
一直以来，也断断续续、打渔晒网地练习过书法、篆刻、素描、漫画、photoshop、flash、Dreamweaver、园艺……等等感兴趣的事，可是，无论哪个，都是典型地浅尝辄止，中途放弃的原因虽然各不相同，但说起来，最后都是没能坚持。
所以，我基本上就是那种什么都会一点，什么都拿不出手来的人。

第二：没有坚韧的毅力
其实从上面就可以看出来了，那么多爱好，那么多尝试，最后都止于我的半途而废。假使有一样能坚持半年，那结果都很不一样了。
我是那种典型的“无志人常立志”。我有一个笔记簿，专门用来写计划的。不知道别人有没有这样一个本子，我是不得不专门辟一个这样的小簿子，因为每过一段时间，我订的那计划都会更新一下。
其实每次订计划的时候，都希望自己能一直做下去的，但是，……
知道自己没常性，所以最近的一次计划订了之后，我在计划后面郑重写下：“希望能坚持三个月”－－结果，一个月后，这几个字让我写新计划的时候没勇气去看前面。

在豆瓣上看到人家为《肖申克的救赎》写的影评，对影片情节、表演、内涵等分析之精辟，令我惭愧。可是，我还是躲在一边偷偷写下了这篇文字。纵使我文字功底很差，纵使我思想肤浅得可以，但是每个小人物对任何事物都有权利拥有她的感受－－况且是如此美好的事物。这部影片对我触动之大，在于，第一次，我晓得了自己一直那么努力、却一直在郁闷的原因。也许，有人和我有同感？
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 3:
《肖申克的救赎》到底“救赎”了什么？
这篇影评可能有剧透
原文转自：我们都是肖申克里等待救赎的灵魂
01
“你来对地方了，这里人人都无罪。”
Red笑着对Andy说。
这个杀妻的银行家，因谋杀妻子和她的情夫，被判处终身监禁。
尽管被关进了这座叫肖申克的监狱，他依然极力否认。
犯人经过审判，被判处有罪，他们被关进监狱。
在这里，脱胎换骨成为一个好人，才能走出去。
监狱是惩戒他们的地方，也是救赎他们的地方。
可若想得到真正的救赎，前提是他们得承认自己有罪。
天主教教义里，基于对爱的违背程度，将人类的恶行归于七罪宗：傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、暴食和色欲。
人是带着原罪降生的。
可世人不觉得自己有罪，就像肖申克里，犯人都自认无罪。
这世间又无疑不是一座巨大的监狱，围墙外面的是自由、幸福和爱。
我们都被关在肖申克里。
终其一生望着外面的世界，却死不悔改。
02
典狱长诺顿总是手持一本圣经，他训诫新来的犯人们，“把信仰寄托给神，把贱命交付于我。”
在肖申克里，他拥有绝对的权威，仿佛是神的化身，来教化这些邪恶之人。
就像他曾对Andy说，圣经里他最喜欢的是这句，“我是世界的光，跟从我的，就不在黑暗里走，必要得跟着生命的光。”
可他那精致西装里藏着的是道貌岸然。
他靠着这些犯人们，谋取了一笔笔黑钱。
又靠着Andy，将这一笔笔黑钱洗白。
他自认为是主，这些犯人们的命运皆由他来书写。
因此，当Andy找到证人汤米可以为自己洗刷罪名的时候，诺顿害怕贪污的事东窗事发，也无法接受从此再无源源不断的黑钱流入。
他气急败坏，让警备队长海利将汤米射杀，罪名是企图越狱。
黑账本藏在他那幅写有“主的审判迅速降临”挂画后的保险箱里。
他春风得意，又狂妄自大，他从未所知，自己早已触犯了七罪宗里最严重的罪责——傲慢。
他凶残，滥用权力，自诩为神，可终究不是神。
在肖申克里，他只审判别人，却从未审视过自己的内心。
权利蒙蔽了他的心，金钱遮住了他的眼，越陷越深。
这份傲慢最终将他反噬，主的审判迅速降临，肖申克成了他的临终之地。
03
Andy很特别。
这一点，从他刚到肖申克的时候，Red就发现了，“他的步伐和谈吐简直是异类，他像在公园散步，无忧无虑，仿佛身披隐形衣。”
Andy的确与众不同。
这部电影之所以伟大，很重要的一个原因在于，它所描绘出的这个人物Andy，本身就是伟大的。
他坚毅，花费了快20年挖通了一所通往自由的隧道。
很多人都被Andy最终越狱成功，在艰难爬过那五百码肮脏恶臭的下水管道后，迎着雷雨，重新拥抱自由的那一幕感动到热泪盈眶。
GIF
我却被他漫不经心的一句话所深深震撼。
他为了扩建监狱的图书馆，在明知不可能的情况下，每周给州议会写一封信申请拨款，一连写了六年，最终获得了200美金的赞助和一些旧书的捐赠。
他笑了，说，“我只写了六年。”
Andy的坚持的确令人敬佩，可更可怕的是，他从未对自己的付出要求得到什么回馈。
他不需要胜利与成功去给予自己满足感和动力，他就是惯性一般地去做，任何的获得，仿佛都是意外之喜。
从此，他开始一周寄两封信，最终州议会决定每年给肖申克图书馆500美元好让Andy封笔。
强者自救，圣者渡人。
比起披着神的外衣，内里却是邪恶撒旦的典狱长诺顿，Andy更像是神的化身。
他来到肖申克受难，意为救赎众人的心灵。
他冒着生命危险，靠着自己银行家的从业经验，自荐为警备队长海利免费填写税单。
凭此，他为他的伙伴们赢来了一人三瓶冰镇啤酒。
“阳光洒肩头，仿佛自由人，像在修缮自家屋顶，我们像是造物之主般自在。”Red和他的朋友们喝着啤酒，在这一刻，仿佛体会到了丢失已久的自由。
而Andy，独自坐在凉荫下，嘴角挂着一丝奇异的微笑，静静地看着他们享受这份自在。
他在州议会捐赠的旧物里，找到了一张唱片，冒着被关禁闭的风险，把音乐外放了出来，让整个监狱的人都听到了那首美妙的古典音乐。
Red说自己年轻时吹口琴，可如今没兴致了，在牢里也没意义。
Andy却说，“就是在这里才有意义，有音乐才不会忘记，世上有些东西，是石墙关不住的。在人的内心，有他们管不到的东西，是完全属于你的。”
他扩建监狱里的图书馆，接洽读书会、慈善团体，论斤买入旧书。
越来越多的犯人们在这里读书、看报、听音乐。
他教犯人们识字，帮助他们考取高中文凭。
在人最没有自由，最得不到尊重的时候，Andy不断地给他们找寻生存的意义，这就是他19年牢狱生活里所做的事。
当汤米出现，可以作为证人洗刷他罪名的时候，他看到了重获新生的光。
可很快，这束光就被典狱长诺顿掐灭了。
诺顿命令海利将汤米射杀，这世上，再无人可以证明Andy是无罪的了。
19年的冤狱生活，他的余生，是否还要继续在监狱里度过？
在被关了2个月的独囚禁闭后，很多事，他想明白了。
“我太太说我是个很难理解的人，像一本合起来的书，整天这样抱怨。她很漂亮，老天，我是多么爱她啊，只是不知道如何表达。”
“对，是我杀了她，虽然不是我开的枪，但是我害她离我而去，她就是因我而死的。”
Andy对Red这样说着，更像是在忏悔。
Red安慰他说，“但你不是杀人犯，也许不算是好丈夫，可以后悔，但你无罪。”
Andy恍若圣人，所言所行隐隐似神，可他依然只是个凡人。
肖申克里的Andy看起来如此克制又冷静，可他有七情六欲，也带着原罪降生。
在得知妻子出轨，与那个高球教练厮混在一起，要和自己离婚之后，他抑制不住地暴怒。
他大醉，将子弹装进了枪。
尽管最终他没有杀人，可地上洒落的子弹和酒瓶碎片上沾满了他的指纹，他无力说清。
从踏进肖申克的那一刻起，他就从未承认过自己的罪行。
可十九年后，他却恍然大悟，不是我开的枪，却是我杀的她。
那条通往自由的隧道，他早已挖好，他在等待。
等待这一刻，“老婆和她情夫不是我杀的，我犯的错已偿清。”
他用十九年，救赎了自己。
没人可以关住他，除非是他将自己束缚。
十九年后的这一刻，他最终放下了仇恨，解放了自己。
他知道，是时候离开了。
04
Andy曾问过Red，为何叫这个名字。
Red是英文单词救赎Redemption的前三个字母。
事实上，他是这部电影真正的主角，他代表着我们平凡的大多数人。
当Andy初入肖申克的时候，Red已经在这里待了20年。
他算是这里的老油条了，除了没有自由，在监狱里的日子过得还算不错，起码不会受到欺负。
他有一帮朋友，也有着一点本事，肖申克里的人都要通过他去买外面的东西。
这样的人，在监狱里度过了20年，在他的身上，已经丝毫看不出一点戾气。
可他就像我们大多数人一样，犯了“懒惰”的罪。
这种懒惰不是指身体上的懒惰，而是怯懦，是固地自封，是不满眼前现状却依然安于现状，是一步步朝着不作任何承担的惰性生活迈进。
自由意味着责任，正因为如此，虽然我们都向往和追求自由，可事实上，我们都惧怕自由。
他对Andy说，“希望是危险的东西，希望能把人弄疯，希望无用，你最好认命。”
因为不抱任何希望，也就不会有失望。
因为大概率得不到，就在心里把它彻底否认，如此，就可以心安理得地不去做任何努力和改变。
当年迈的布鲁克获得假释出狱，在监狱里待了五十年的他，已经无法适应外面的世界，最终选择结束了自己的生命。
Red说，“监狱是个奇怪的地方。起先你恨它，然后习惯它，更久后，你离不开它。这就是体制化。”
可围住人、囚困人的从不只是监狱。
Red在他被监禁了30年的时候，申请假释再次被驳回，Andy送给了他一个礼物，是支口琴。
他希望Red终有一天走出肖申克的时候，不要走上布鲁克的老路。
他希望这支口琴能给他带来力量。
晚上熄灯后，Red反复抚摸着这支口琴，放到嘴边，最终还是没有吹响。
后来，Andy越狱成功，再后来，在Red服刑40年后，他终于获得了假释的机会。
在肖申克里待了40年，如今，他终于走出去了。
可像布鲁克一样，他无法适应外面的生活，他也想过自杀。
即使离开了监狱，事实上，他也无时无刻不被肖申克囚禁着。
他最终没有死，是因为他心里还遵守着与Andy的约定。
他买了指南针，坐车去了巴克斯顿，找到了那棵大树，在树下挖出了Andy留给他的东西。
是一些钱和Andy写给他的一封信：
“既然走了这么远的路，干脆再走远一点吧，你还记得那个地方的名字，是吗？”
“记住，Red，心怀希望是一件好事，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝。”
他违反了假释条例，私自出城，买了票，踏上了一条未知的道路。
可这一次，他不再害怕了。
“要么忙于生存，要么赶着去死。”
“我激动得坐不住不停地想，自由人才会这么兴奋吧，踏上未知旅程的自由人。”
“我希望成功越过边界，我希望能跟老友握握手，我希望太平洋如梦中一般蓝。”
这一刻，他不再畏惧未知，只有对美好的憧憬。
这一刻，他挣脱了心中的枷锁，自由了。
这一刻，他终于走出了肖申克。
05
电影里有句经典的台词：“有种鸟是关不住的，它的每一片羽毛上都洒满了自由的光辉。”
自由对于人来说，究竟意外着什么？
我们每个人都多少被那傲慢、嫉妒、暴怒、懒惰、贪婪、暴食和色欲试炼着，它们损害人类的灵性，让我们自己受伤，也伤害着那些我们所爱的人们。
我们终其一生与外界抗争，我们常常以为是外界的一切剥夺了我们的幸福与爱，我们恨关住了我们的肖申克。
可事实上，是我们自己一直在抗拒，是我们自己把幸福与爱推远，总是要到彻底失去的时候才去审视自己的内心。
Andy早就把洞挖好了，他却迟迟没走。
Red获得了假释，他拥有了自由，却想要结束自己的生命。
因为那时的他们，心结未解。
当我们真正与自己和解，或许那时才能获得真正的自由。
否则，不过是逃出了一个牢笼，又进入到一个更大的牢笼里罢了。
就像有些鸟，即使飞出了牢笼，也一样被天空束缚着。
© 本文版权归作者  泠十三  所有，任何形式转载请联系作者。
--------------------------------------------------

评论 4:
为何《肖申克的救赎》在IMDb和豆瓣都能排第一？
时间会证明经典的价值，虽然在某些时刻会被误判和忽视。
用上面这句话来描述电影《肖申克的救赎》丝毫不会让人觉得会有任何夸张和吹捧的意味，因为这部电影在后来多年牢牢占据IMDB和豆瓣电影榜单第一名的位置足以说明一切。但就是这么一部经典的电影，却在其锋芒初露的时候被人们忽视。
这部拍摄于1994年的《肖申克的救赎》并没有在翌年的奥斯卡上大放异彩，它输给了当时风头正劲的“主旋律”影片《阿甘正传》。《肖申克的救赎》就像一个顽皮的天才，被奥斯卡这个刻板教条的老师，筛出了“好学生奖励”的名单，7项大奖入围、一个都不给！
1994年，传奇的一年
1994年，这或许是世界电影史上最为辉煌的一年。无论从这一年追溯过往，或者往后看到现在的30多年，没有哪一个年份可以与之匹敌。
这一年，全世界工诞生36部经典电影。也因为这样，1994年被称为影史奇迹年，也成为了全世界影迷膜拜的年份。
在美国，这一年有《肖申克的救赎》、《阿甘正传》、昆丁·塔伦提诺的代表作《低俗小说》、动画版的“哈姆雷特”《狮子王》和《燃情岁月》等多部电影。在欧洲，则有温情犯罪电影《这个杀手不太冷》和英式幽默片《四个婚礼和一个葬礼》等电影。
而在华语影坛，1994这一年，好的电影有《大话西游》、《饮食男女》、《活着》和《阳光灿烂的日子》。不得不说的是，在1994年，也是周星驰爆发的一年，除了《大话西游》之外，其经典无厘头喜剧电影《国产凌凌漆》和《九品芝麻官》同样也出自这一年。
1994年，不平凡的一年。
时至今日，再也没有哪一年有94年那样能有那么多的经典电影了，永远的94年。
IMDB TOP 250（IMDB注册用户投票选出的有史以来最佳250部电影），1994年片子有6部，其中《肖申克的救赎》排名第一，其它五部是：《低俗小说》、《阿甘正传》、《这个杀手不太冷》、《狮子王》、《艾德·伍德》。
可以说，是DVD发行和家庭录像的流行拯救了《肖申克的救赎》，就像是录像厅拯救了星爷的《大话西游》一样。否则，这部日后的经典可能就会不经意间埋没于影海浮沉之中。也正是这样，《肖申克救赎》这部片子经过一批批观众的认可，获得其所应当获得的评价和口碑。
时至今日，我依然记得那年我第一次看这部电影的情景。本科宿舍，阴沉沉的天气，我像是佛前礼拜的善男信女，打开电脑来看这一部电影。一口气看完之后获得的是头脑风暴一般的刺激感。因为关于这部片子可以解读的太多了，甚至连那一句简单的台词“这世界上有一种鸟是管不住的，因为他浑身长满了自有的翅膀”都流传至今。就像郑钧歌中所吟唱的那样“我梦寐以求，是真爱和自由”。奇怪的是，爱情元素在这部电影中是缺失的，少了爱情元素，对于一部电影而言，简直是不可想象的存在，因为在很多时候，串起一个电影故事最佳的主线就是关于爱情。如果非要提及的话，那只能说爱情是将安迪送入冤屈的一个导火线一样，燃烧完就没有了，而安迪获得的是来自法官的两个无期徒刑的宣判。
不仅爱情元素在《肖申克的救赎》中是没有的，就连主人公安迪都以一种别人口述的方式存在着，电影里进入监狱后的安迪没有任何主观表达和叙述。我们在电影中了解的所有关于安迪的一切都来自于摩根·弗里曼饰演的那个瑞德角色的叙述。电影里有种特殊的镜头叫做“上帝视角”，常常是从高空俯视万物的感觉，而在本片中瑞德的视角虽称不上上帝视角，但导演却巧妙地借用瑞德的眼睛用旁观者的角度来对安迪这个特殊的人物角色进行解读。一个曾经很有名望的银行家，因为一次被人们认定的冲动被判刑至监狱服刑，从监狱那段的俯拍全景镜头开始，关于安迪在监狱中的一切就都从瑞德的口中娓娓道来。
在刚开始的时候，我们不知道这个故事将会以怎样的一种方式展开，不知道进入监狱后的安迪会发生什么样的状况，但我们似乎知道，安迪绝不是普通的囚犯。当然，导演的镜头早就告诉我们了一切，开始时候关于安迪在自己车中喝酒以及法庭审判的那场戏与镜头，都在传到着一个信号，当安迪进入这间监狱，电影才刚刚开始。
“越狱”永远是一个好的题材，从1956年的《死亡囚狱》到1960年的《洞》，再到这部《肖申克的救赎》，因为越狱中包含着冲突和矛盾，想想看，狱警和囚徒之间的冲突，囚徒之间微妙的矛盾，而冲突好矛盾往往又是一部电影之所以成为好电影的重要元素。所以，《肖申克的救赎》有着这么个因素在里面，就似乎已经成功了一半。后面的就是看导演的调度和拍摄了，当然，导演弗兰克·德拉邦特做到了，他让这部电影成为了经典。除此之外，另一个人也不得不提，那就是原著作者斯蒂芬·金，一位伟大的小说家，一个作品被最多搬上大银幕的作家。
我们被瑞德看到的一切吸引着，诱惑着，我们迫切想要知道身体瘦弱的安迪怎么样在监狱这个复杂的环境中生存下来，幸运的是，安迪不仅在这里生存了下来，而且还活的好好的，平时的安迪安静而不多言，但却常常能做出让监狱长为之一惊的举动，比如一个人在监狱的播音间放起自己喜爱的音乐，那个场景中，监狱中安静了，所有的人都抬头凝视，静静聆听从高楼喇叭中传出来活跃在上空的美妙音乐，简直是太神奇了。还有当安迪凭借自己的智慧为瑞德等人争取来修房顶劳作的机会，在午后的微风中，借着啤酒安静地坐在楼顶吹风，那画面已经列入我脑海中最美的场景中去了，不需要用太多的对白来解释，这就在告诉一个被人们忽视已久的问题的答案，如果心是自由的，那么便没有什么可以束缚住你自己。这样的解读和电影中的那句台词一样，在告诉着一些人生中不变的道理，“恐惧让你沦为囚犯，希望让你重获自由。”
好的电影总能被人看完之后有多种多样的解读，比如在《肖申克的救赎》中就包含着自由和希望，友情和坚持，梦想和追求，天助自助者等等等等，其人生寓意之多，解读之广泛，影响之深远，当之无愧。除此之外，关于瑞德对监狱生活的评价：开始我们憎恶它，后来我们喜欢它，到了最后我们发现已经离不开它，又有着社会学中体制化和社会身份认同的理解和意味。总之，无论如何解读，悲观者总能从这部电影中找到力量，让乐观者走的更坦然，让悲观者充满力量，这或许《肖申克的救赎》这部电影中最深刻的意义所在。
在我看来，《肖申克的救赎》是迄今为止唯一一部让我觉得电影改编和小说原著一样精彩的作品，这一点必须还要感谢一下斯蒂芬·金这位天才而又努力的小说家。很奇怪，小说的内涵来源于人们阅读小说中带来的想象画面，可是在看过电影之后，再度小说，所浮现的画面却又真的如电影一样，这一点，导演和原著作者都达到了近乎完美的统一，这点难能可贵。如果可以的话，我建议看过电影的人可以抽时间找来小说再品读一番，那将会有另一种不同于画面感觉的收获。小说不长，一百多页，并不会耗费你太多时间。
如曾所述，好的电影和好听的歌曲一样，不会随着时间的流逝而被遗忘，反而每次观看，每次聆听，都会有新的收获，有不同的体验。从第一次看《肖申克的救赎》开始，到后来的每当消极挫败来袭，我总会打开这部电影去从中汲取面对生活的勇气和力量。
有评价说，这是一部男人应该看的电影，怎么会呢？这是一部男人女人都应该看的电影。在将来的某一天，我可能会和儿子或者女儿一起来重温这部经典。影片放映前，我或许会说，这是我生命中最深爱的一部电影，今天拿来和你分享。
© 本文版权归作者  方枪枪  所有，任何形式转载请联系作者。
来自豆瓣App
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 5:
《肖申克的救赎》：1994—2007，希望就是现实
一、缘起

从来没想过给《肖申克的救赎》写一篇影评，也许是生怕暴露自己只是个不谙世事的初级影迷，也许是对这样一部无法复制的影片真的不愿去过多地提起。然而一场出其不意的重感冒让我只能卧床裹被，已没有了力气去消化我那些故作高深、一直收着却懒得去看的电影，不期然地拿起《肖申克的救赎》，没想着再去感动自己一把，只是北方冬天的午后，我们就这样莫名地重遇。

二、记忆

有一些电影可遇不可求。这“遇”只能是不期然地偶遇，有准备的相遇会让一切黯然失色。忘了是哪一年，我莫名地租来一张名叫《刺激1995》的VCD，那时不知道谁是蒂姆•罗宾斯，谁是摩根•弗里曼，还只知道整天追着刘德华、王菲打转，一切都像是老天的意旨，我就那么莫名地、无知无觉地、静静地看完了影片。

从此以后，我固执地相信了电影能够带来的一样感受，叫幸福。这幸福感在那一瞬间击中了我的全身——当安迪从肮脏的管道中逃出生天的那一瞬间，我不明所以、全身无力、无法言语。

三、微笑

再看《肖申克的救赎》，我理解了安迪那安详而神秘的微笑。一次是为狱友赢得冬日里冰凉的啤酒，一次是给狱友播放天籁般的歌声。安迪的眼神虚渺而淡定，嘴角挂着若有似无的微笑。他不惜用一个月的幽闭来换取的，不止是自由的感觉。

就像我再也不想被《勇敢的心》蛊惑一样，当华莱士喊出freedom的时候，那一瞬间虽然热血沸腾，但渐渐冷却后却显得无比苍白。我们需要自由么，我们仅仅需要自由么，我们需要的是什么样的自由呢？

此刻，我只被安迪安详而神秘的微笑感动。

四、希望

这两个字如此庸常。然而安迪告诉瑞德，希望是人间至善。比生命可贵的也许是爱情，比爱情可贵的也许是自由，但比自由可贵的，只能是希望。

无论生命如何不堪，都不是可以绝望的理由。瑞德口口声声的体制化要了老布的命，而当瑞德也想要步老布的后尘时，安迪的话化解了他的宿命，不是么，要么忙着活，要么忙着死，如此而已。

五、活着

为什么活着，没有标准的答案，因为活着不由自主。然而怎么样活着，人的历史里却给出了泾渭分明的活法。安迪又给了我们一次为真善美而活着的理由，就像监狱长给了我们为假恶丑而活着的理由一样。真是智慧，是安迪一手建起的监狱图书馆，是他笼络监狱长和狱警的手段，没有智慧，他只能听天由命。善是爱与仇，是安迪为狱友们争取来的啤酒和音乐，是监狱长饮弹自尽时我们的击掌称快。美是希望，是安迪安详而神秘的微笑，是爬出臭水管时的雨中重生，是墨西哥海湾安宁的蓝。

六、现实

现实是，我依然在病中，感冒虽然微小，可犯起混来也让人痛不欲生。这和安迪20年的隐忍没法比，更别说瑞德40年的宿命了。病可以治愈，命运呢？安迪不给我人定胜天的癔想，人怎么能胜得了天？安迪也不给我战胜自己的癔想，坐在凳子上的人如何搬得起凳子？

安迪让我相信了希望。他让我相信，即便挖掘地道的计划失败了，他依然会保留着希望；即便面对无法挽回的死亡，他依然有任谁也不能遏止的坚守，就像谁也夺不走他脑海中的莫扎特一样。

七、想像

所以有时候会想，如果这个片子是以悲剧结束会不会更好。凡俗如我，当然不会觉得更好。虽然那样也许更能体现出人性的伟大，却不是太让人伤感了么；虽然那样也许就能获得那个该死的奥斯卡了，却不是太残忍了么。虽然在绝望中看出的希望决不仅仅是什么逃生，我们却仍然愿意看到这样的结局。因为，与其说我们面对的是死，不如说我们面对的是生，在生的路上，希望就是现实。

就像那片湛蓝的海，原本就是我们生的地方。
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 6:
人生的过程就是一个摆脱institutionalization(体制化)的过程
现在好象比较时兴将人分为体制内和体制外的人,体制外的人通常有某种优越感,似乎自己的人格才是独立的.可实际上,真正愿意做体制外的人还是很少的,而且是很痛苦的.余杰北大硕士毕业后差一点进了他想进的国家图书馆作一个体制内的人,可由于他写了一些比较反体制的文章,最后还是被迫做了一个体制外的人,一个自由作家,所以他牢骚不断.

<The Shawshank Redemption>里面,那个图书管理员老布在被囚禁了大半生以后终于获得了自由,然而他在自由的世界中却不知所措,无时无刻不想回到那个剥夺他自由却让他习惯了的肖申克监狱,最后他终于上吊自杀了.于是,摩根•弗里曼演的阿瑞就发表了他对institutionalization(体制化)这个词的见解,他将监狱说成一个institutionalization的场所,他说:

一开始你恨(hate)它,它剥夺了你的自由;接着你会慢慢的习惯( get used to)它,熟悉它;最后你会离不开它,离开它你将象老布一样不知所措.

相信我们中间的许多人,尤其是体制内的已经工作过许多年的人都很有感触.我们所在的那个叫做"单位"的地方又何尝不是一个institutionalization的地方?何尝不是一个监狱?

大部分的人就象老布,最终在这个institutionalization中沉沦了下去;

有些人就象阿瑞,差一点沉沦了下去,可是命运对他不薄,他结识了安迪这样的朋友,最后终于获得了自由,肉体的以及内心的自由;

只有极少数的人才象安迪那样，他有着坚强的意志和对自由的不死的向往，凭着自己的毅力和智慧，不仅在监狱中做了许多别人不可能做成的事情，为狱友们挣啤酒，为狱吏们们报税，建设监狱图书馆；最终他逃出了监狱，并将那个穷凶极恶的典狱长告翻，过上了自由的生活…….

其实，人生的过程就是一个摆脱institutionalization(体制化)的过程，这个institutionalization不仅仅是我们身处的那个“单位”，更是我们内心里面无数的“监狱”。
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 7:
《肖申克的救赎》的一些幕后花絮

* 是否记得片尾有一行字幕"In memory of Allen Greene"？翻译成中文就是"纪念Allen
Greene "。Allen Greene是《肖申克的救赎》编导Frank Darabont的经纪人，在影片完成
的前夕死于AIDS的并发症。
* 是否记得刚来到监狱的新囚犯们走下囚车时，嘲笑他们的人群中有一个年轻的黑人
？该演员就是片中主角老黑人Red的扮演者Morgan Freeman的儿子。
* 老黑人Red的刑事档案上的照片不是扮演者Morgan Freeman本人的，而是他儿子的照
片
* 是否记得凶横的哈德利队长几乎将安迪推下房顶的那个场景？其实演员们被一根保
险 律 拴着，很安全。
* 是否记得三姐妹之一的伯格斯（Bogs）被队长打残废后送入救护车的情节？在拍摄
过程中，那个老得掉牙的救护车抛锚了，在画面中的移动其实是工作人员的人力牵引。
 

* 是否记得安迪驾驶着红色敞篷车在墨西哥山路上飞驰的镜头？那是一部1969年产的
Pontiac GTO ，而影片中的年代还在1966年。摄制组曾经联系了一部1965年的Mustang，但
是车主在最后时刻变卦了

* 是否记得在鲨堡监狱的第一晚，老囚犯们不停地嘲笑、喧哗，企图惊吓新囚犯的情
节？在拍摄过程中，因为临时演员不够用，还动用了拍摄现场的保安也来制造喧哗的气氛
。

* 是否记得安迪在谋杀发生的那个夜晚里坐在自己的车里，有一个双手上子弹的特写
镜头？其实那双手是编导Frank Darabont的，因为原先的剧本里没有设计这个镜头，是事
后补拍的。
* 是否记得安迪和老黑人Red第一次在操场上相遇的情节（Red在和其他人玩棒球）？因为
拍摄的时候出现了无数的问题，这个场景竟然花费了一整天的时间来反复拍摄才让导演觉
得完美。

* 影片中的鲨堡监狱一排排的囚室，并不是真正的监狱囚室，而是仿造旧的鲨堡监狱
的结构在一个仓库里搭建的布景。
* 是否记得安迪在雪中行走的镜头？那些雪花其实是土豆薄片。
* 是否记得安迪叫Red去寻找的那堵长长的石头墙？那也是摄制组自行搭建的，因为导
演找不到实际的"长长的石墙"
* 是否记得影片开头那个喊"熄灯"的监狱警卫？他在实际生活中也是一名监狱警卫。

* 是否记得汤米（安迪的学生，被开枪打死的那个）来到鲨堡时，同一囚车中坐在他
身后的黑人囚犯？那个人在实际生活中是俄亥俄州少管所的典狱官。
* 是否记得安迪用来敲破下水道的那块石头？其实最初的设计是让安迪用他的小石锤
的，但后来发现小石锤不足以敲破下水道，才改换成了石头
* 安迪在下水道中爬行时脸上及管道中的污渍其实都是巧克力浆
* 是否记得那句台词"有些鸟是不会被关住的"（Some birds aren't meant to be ca
ged，直译是：有些鸟是无意被笼养的）？剧本原先设计了一个图书管理员老布养的那只乌
鸦又飞回鲨堡、死后被安迪和Red发现的情节（比喻老布像这只鸟一样只适合笼养而不能在
外面生存），还设计了囚犯们在操场为这只鸟举行葬礼以悼念自杀的老布的场景
* 是否记得最后一个场景中安迪和Red在海滩上重逢并拥抱的镜头？这在剧本中原是不
存在的，因为原著小说中并没有这段情节。这是导演在其合伙人的坚持下违心添加的，而
且甚至在拍摄完后还一度企图剪掉。幸亏在试看样片的时候，观众们非常喜爱，导演才因
此做出了让步，决定保留这段情节。后来的观众们才因此有幸观看到这令人喜悦且热泪盈
眶的结局场面。
 
补充
* Tommy Williams（因为偷电视而被判两年的小伙子）这一角色本来是给布拉德&#8226;彼
特准备的
* 片中扮演Thomas Williams（即"Tommy"）的Gil Bellows，曾在1997年的当红电视剧集《
Ally McBeal》（港译《艾丽的异想世界》台译《甜心俏佳人》，像《六人行》一样的热门
连续剧）扮演了一个类似角色William Thomas
* 安迪牢房的墙上贴着一张爱因斯坦的照片，扮演安迪的蒂姆&#8226;罗宾斯（Tim Robbi
ns）曾在幻想电影《I.Q.》中扮演爱因斯坦
* 摩根&#8226;弗里曼扮演的那位赢得迟来自由的老者名叫Red,即英文单词“救赎”　（R
edemption,也是本片片名)的前三个字母
* 在斯蒂芬&#8226;金的原著小说中，Red是个爱尔兰人。在选用摩根&#8226;弗里曼扮演R
ed之后，他们去掉了这句台词“也许因为我是个爱尔兰人”
* 美国防止虐待动物协会（The American Society for the Prevention of Cruelty to
Animals）全程监督影片拍摄工作，有一场戏是布鲁克斯给他的乌鸦喂蛆虫，ASPCA当即认
为这对蛆蛆是不“人道”的，并要求他们改用一只自然死亡的蛆，他们只好从命
* 在开场的法庭戏中，安迪说自己把枪扔进了Royal河，在斯蒂芬&#8226;金的另一本小说
《站在我旁边》（Stand By Me）中，逃亡的孩子们穿过了同一条河
* 如影片所示，该片情节与大仲马的《基督山伯爵》有诸多相似之处
* 沃登&#8226;诺顿哼的调子是“坚固保障”，这是一首教会圣诗，作者是基督教改革先锋
/信义会创始人马丁&#8226;路德。歌词是：上主是我坚固堡垒，永不动摇之保障；上主是
我随时帮助，使我脱危离恐慌；历代仇敌撒旦，仍欲兴风作浪，他奸狡又势强，残忍毒辣
非常，无比凶恶真难防
* 当沃登&#8226;诺顿打开藏有安迪凿石锤的《圣经》时，打开的那页正是《出埃及记》，
这个章节详细描述了犹太教徒逃离埃及的过程
* 该片的意大利版要比美国版少15分钟，删去了结尾简要交待安迪自由生活的片断
* 在全球最大的互联网电影数据库IMDB中，该片始终雄据着Top 250排行榜的第二位（第一
位是《教父》），多达73290位来访者给本片投票，总分9分（满分10），其中更有超过51
%的用户（37486）给它打了最高分10分
 
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 8:
没能力自由，谈什么自由 —— 其实你没那么渴望自由
打一颗星并不是因为这部片很差，只是不明白怎么会是豆瓣电影里的头牌。用极端的踩来平衡下极端的捧。

N年前看的片子，当时觉得真不错。具体不错在哪里？或许是因为结局不错，主人公最终成功越狱到达梦想之地，观影者借以给自己希望，以为自己也能达到自由的彼处。

第一次看完后其实只记得了故事情节大概和那无比美妙的结局。多年后看到豆瓣评分介高，揣着“有那么好吗”的疑问，忍不住重温了一遍。依然觉得这是个精彩的电影，依然不明白为什么豆瓣分数给得这么高。

影片中，牢狱生活到点起床集合，到点熄灯睡觉，还有图书管理员分发书来看，突然闪现的念头是这样有规律的生活其实挺像学生时期的寄校生活。想到学校鸟笼大的宿舍挤八个人还上下铺，就顺便调侃下牢房能单间，真幸福。

如果说主人公Andy的毅力和坚持不懈，我们常人只要努力也可以做到。那么他的天才加全才已经不是常人单纯想要靠努力就能达到的。不得不承认有基因这种东西的存在。 圣经信口背来，第几章第几节记得一清二楚，印证了一句名言：天才必是记忆力极好之人。所以作为一个银行家熟知税务章程事项自然不在话下，会计活对他来说是小菜一碟。还是个地质学热爱者，很懂石头，似乎是雕刻家，又懂音乐，也很会教书。
被深深打击到了。因为像我这样过目就忘的人是很容易妒忌记忆力好的人的。像这样的天才花几个月时间记得滚瓜烂熟的，常人得花个几年，天才一年间熟读的书，常人要花一辈子，于是人的学识深度和广度的差距就这么显现出来了。

Andy这样的人是人中神品，就如同乔布斯之类，不是常人读几本励志书看几部励志电影能达到的境界。可是常人容易为这样的天才及天才的成功激动。搞不懂激动个什么劲，又不是我们拥有高智商外还付出牛逼百倍的努力。

或许给这部片那么多的五星是因为它讲出了我们对自由的渴望并实现了我们自由的希望。可看了两遍后发觉其实它给了大多数无天赋无毅力的普通人无法自由的绝望。

像主人公这样的天才靠毅力靠天赋也要花近二十年青春已流逝的时间去搭建自由的高塔，那些鲜有天赋却坚持不懈的人在临终闭眼前能实现愿望也算够万幸。而多数双无的普通人只会在看到自由的海市蜃楼时瞎兴奋一下。

我说多数人没能力自由，这“能力”，不仅仅是IQ、EQ之类的资质，还有一个人内心对自由到底有多少的渴望和尊重，让自己获得自由不是基于破坏别人的自由。自由亦不是众人无病呻吟地把它当作嘴上的追求和梦想，而内心却是“我爱体制，它给我保障给我安全感”。
 
与其说给这部电影评一颗星，倒不如说我们这些人只值一颗星：口口声声说着向往自由，抱怨体制化，实则心甘情愿地享受着体制化带来的好处（既然体制自有体制的自由，那就请别抱怨了）； 我们叫喊着崇尚自由，却在节假日欢笑着挤在人堆里去动物园海洋馆看那些被关起来的动物和它们的表演，以为动物都爱被囚禁起来给人看给人表演呢，（不知有多少动物是习惯了这样的生存方式如同影片中在监狱呆了一辈子的BROOKS，又有多少是真的爱show），当看到天鹅只能在动物园沟渠大小的水域中十秒一个来回地游来游去，飞鸟们被罩在三四米高的网下面无法飞翔，海豚不是在大海里自由跳跃，这时如果我们还能欢笑，那就请别说我们多渴望多尊重自由，也不配给这部电影五星。


——以此文写给自己，激励自己和那些同样缺乏或快失去毅力的人，如Andy般坚持下去，终有一天获得自己内心想要的那份自由！
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 9:
关于“救赎”
这篇影评可能有剧透
个人感觉，《肖申克的救赎》（The Shawshank Redemption）中的Redemption的意思是“赎回;偿还;补救”，因此“救赎”非常完美地解释了这部电影的主题，围绕“救赎”主题的是：
1，安迪对自己的救赎：从一开始不让自己沦陷于监狱生活（对比于和他同时入狱的胖子第一晚就受不了），到对“姐妹花”的不懈奋力抗争，到为自己的信念而坚持写信，挖洞等，到最后在挖好隧道后一开始并不急于越狱，因为他对自己的救赎并非“越狱”而是一份对自己信念的坚持，坚持自己的清白——“越狱代表了罪恶的一方，便永远没有人相信自己的清白”，所以最后的决然越狱其实是对自己的最终救赎——“我本无罪，我需要自由”。
2，安迪对狱友的救赎：给予狱友在监狱里前所未有的啤酒，音乐，舒适的图书馆；给予年轻的狱友汤米·威廉斯教育；给予他的好朋友瑞德心灵慰籍的口琴，对于人生的深深的思考——“ get busy living or get busy dying. (要么忙于生存，要么赶着去死)”（影片中特意对比瑞德在获释审批中的改变）。这些给予实际上是对他们的一种精神上的救赎，点燃一个人对生活的希望无疑是对他的救赎。
3，安迪对肖申克监狱的救赎：因为有了安迪，“姐妹花”被以恶制恶了；监狱里出现了音乐、舒适的图书馆；典狱长等人的丑恶脸面被揭下，监狱变得干净了一些。
（其中对于“救赎”，并非从监狱出来重获自由。从老布克50年里呆在监狱到出狱，那只从小哺育长大的鸟儿是他在狱中的救赎，出狱后反而没有了那只可以心灵寄托的鸟儿，他的自杀和瑞德出狱后的新生活形成对比，暗示了安迪对于瑞德的救赎）
最后，我很喜欢这部影片
© 本文版权归作者  刘泽宇  所有，任何形式转载请联系作者。
来自豆瓣App
--------------------------------------------------

评论 10:
思想改变人生
这篇影评可能有剧透
今天是我第二次看这部电影
第一次看的时候我才十五岁，那时阅片量少，所以没有怎么看到这部电影的意义所在。只是觉得安迪好牛掰噢！然后就没有然后了
今天重看经典，真是涨了不少知识。安迪的那种精神着实让人敬畏，即使你身在监狱里，即使被判了终身监禁，你也不能对生活失去希望
我觉得这或多或少与安迪的背景有关系。他曾是一个银行家，说明受过良好的教育，三观正。思想是重要的，正是对生活充满了希望，梦想的力量让安迪二十年如一日在墙壁上凿出了一个救赎通道
而且凭借着对财务方面的知识，在监狱中风声水起，监狱长才看中了他，他才能搞到监狱长的赃款逃到墨西哥。并且把证据提供给报社，警察一锅端了监狱长和警卫长，以绝后患。可见知识的重要性
片尾安迪和瑞德的对话太经典了。当安迪说出自己想去墨西哥的太平洋沿岸开一家旅馆了度此生的梦想时。可以说瑞德是懵逼的，这怎么可能呢？一个被判了终身监禁的人说出这句话就是在做白日梦吧！
这就是差距，思想的差距，价值的差距。
人被高墙困住不可怕，因为有些人是困不住的。羽毛丰满的鸟儿永远属于天空，关不住的。但是思想若被高墙困住，人也会深陷其中
© 本文版权归作者  無腳之鳥.  所有，任何形式转载请联系作者。
来自豆瓣App
--------------------------------------------------

评论 11:
自由之梦
你知道，束缚越紧，梦也就会在心里勒下越深的痕迹。《肖申克的救赎》是一场关于笼中鸟如何飞往自由的梦，用我一位网友的话来说，看了它，甚至会让人觉得重生。

而在观影过程中，我反复想起的另一部电影，是《海上钢琴师1900》：这两个故事都是由小说改编；这两部电影都有和故事本身风马牛不相及的港版译名：香港黑帮片情调的《刺激1995》、《月黑高飞》，和听起来像励志片或者科幻片的《声光伴我飞》；这两段开头都是从主角的朋友的回忆开始；这两个世界都有无数远离我们的日常却又真实可信的细节；这两位主演都叫TIM，蒂姆·罗宾斯和蒂姆·罗斯；这两个主角都在一小块舞台上度过了最好的年华。不同的是那两场结局，安迪以“一个只在纸上出现的人物”的身份扳倒了典狱长诺顿驶向自由，而1900最终作为一个不曾存在过的人，殉葬了他传奇的一生。

我想1900的故事是个悲伤的成人童话，海的女儿化为泡沫，快乐王子黯然无光，剪刀手爱德华留下了一天一地的大雪，而我们这位从未着地的钢琴师说，“连绵不绝的城市什么都有，除了尽头，没有尽头，我需要看见世界的尽头。”然后选择了与Virginian号邮轮生死与共。相比之下，《肖申克的救赎》要积极向上得多，据说它鼓舞了许多几近沉沦的人坚持理想。可如果仅仅积极向上，它也至多不过是一部主旋律国产片。这世上有多少出狱时双眼近盲的佘祥林，有多少一场六月雪都等不到的窦娥冤。单单鼓舞与激励帮不了任何一个成年人。能抚慰我们的，首先是“真实”，然后是“梦想”，正如《海上钢琴师》如果删了所有像那段青涩而失败的爱情故事与“去他的规矩 ！”那样的生动细节，将会生硬得多。从监狱暴力、狱中同性恋到在笼子里关得太久而飞不出去了的老囚徒，都是那么的真实可信，这部讲述梦想与希望的电影，很特立独行地，根本就不存在英雄。一开始就有“我很想说安迪打赢了，全身而退，令三姐妹放过了他，但监狱不是童话。”的直白事实，到最后安迪的出逃，也远没有基督山伯爵式的无比风光与快意恩仇，或者国产古装电视剧式“囚犯转身变钦差”的胡编乱照。时间永远抹不掉肖申克和阿兹卡班留下的创口，他一辈子都会是个逃犯，就像至死未能正名的小天狼星一样。

但不论怎么说，安迪他确实是个奇迹。我们都知道，“奇迹”也是基督教所谓“救赎”的重要内容之一。他知道自己无罪，所以相信希望并实现了它，最后又给了几乎像老布一样飞不动了的瑞德一个大希望。“在芝华塔尼欧，那个没有回忆的温暖地方……”是的，就像1900担不起大地的辽阔，梦想有时候其实也微小得很，在那片碧蓝的加勒比海边，就有崭新的人生。这部电影让我们相信“希望是美好的，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝”一如教徒相信主的救赎终将来临，而不是道貌岸然地以“真实”之名囔囔着“王尔德因为同性恋坐了牢”，或者“《白雪公主》的真相是父女乱伦”。

我永远不会忘记的是，安迪爬出五百码长的污水管当晚那场明亮的雷雨，它像《勇敢的心》里华莱士最后那声著名的“FREEDOM——”一样振聋发聩。是的，自由。之前的那些最精彩的桥段，比如安迪脸上挂着奇异的微笑请大家喝酒，比如安迪一手建起全州最好的监狱图书馆，比如安迪不计后果地让高亢的女声穿透云遮雾掩的层层封锁响彻云端，都是对自由的由衷礼赞，即使身陷囹圄，但“只要这里 （心里）有音乐，就有自由”——这也是《欢乐颂》盛名不败的理由，我们都知道，在德文中，“欢乐”和“自由”的发音很接近。


而最后要说的是，为了避免被网上铺天盖地躲都躲不开的影评影响自己的看法，我甚至忍住了用GOOLE或者百度找出那张“安迪张开双臂盛放在雷雨中”的金色电影海报来做桌面的想法，只翻了翻某期《看电影》上的花絮介绍。那期《看电影》上说，《肖申克的救赎》那个童话般明媚得不可思议的结局，是导演在其合伙人的坚持下违心添加的，因为试映时很受欢迎，所以最后没有删——这大概就是我在剧终时嗅到的商业化的“大快人心”气味的根源。虽然是胡思乱想，但如果要我来写结局，其实我很愿意瑞德最后走到橡树下，然后醒了，发现一切只是一场梦，或者换个说法，他以为的陪伴了他二十年的安迪，只是“希望”映在他心中的影子，庄周化蝶黄粱一梦，一切还未开始，但一切已大不同。

“Get busy living... or get busy die.”我们汲汲于生，或汲汲于死。但不论何时何地，只要梦想的启明星在天空闪烁，希望的晨曦就照耀着人生。
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 12:
经典台词整理
1．It takes a strong man to save himself, and a great man to save another.

强者救赎自己，圣人普度他人


2．Hope is a good thing, maybe the best of things, and no good thing ever dies.

希望是美好的，也许是人间至善，而美好的事物永不消逝。

3．I find I'm so excited. I can barely sit still or hold a thought in my head. I think it the excitement only a free man can feel, a free man at the start of a long journey whose conclusion is uncertain. I hope I can make it across the border. I hope to see my friend, and shake his hand. I hope the Pacific is as blue as it has been in my dreams. I hope.

我发现自己是如此的激动，以至于不能静静地坐下来思考。我想只有那些重获自由即将踏上新征程的人们才能感受到这种即将揭开未来神秘面纱的激动心情。我希望跨越千山万水握住朋友的手，我希望太平洋的海水如同梦中的一样蓝：我希望……

4．Fear can hold you prisoner. Hope can set you free.

懦怯囚禁人的灵魂，希望可以让你自由。

5．Prison life consists of routine, and then more routine.

监狱生活充满了一段又一段的例行公事。

6．These walls are kind of funny like that. First you hate them, then you get used to them. Enough time passed， get so you depend on them. That's institution alized.

监狱里的高墙实在是很有趣。刚入狱的时候，你痛恨周围的高墙；慢慢地，你习惯了生活在其中；最终你会发现自己不得不依靠它而生存。这就是体制化。

7．I guess it comes down to a simple choice: get busy living or get busy dying.

生命可以归结为一种简单的选择：要么忙于生存，要么赶着去死。

8．I have to remind myself that some birds aren’t meant to be caged. Their feathers are just too bright. And when they fly away, the part of you that knows it was a sin to lock hem up DOES rejoice. Still, the place you live in is that much more drab and empty that they’re gone. I guess I just miss my friend.

我不得不提醒自己，有些鸟是不能关在笼子里的，他们的羽毛太漂亮了，当他们飞走的时候...你会觉得把他们关起来是种罪恶，但是，他们不在了你会感到寂寞，可是我只是想我的朋友了...


9．There’s not a day goes by I don’t feel regret. Not because I’m in here, or because you think I should. I look back on the way I was then. Then a young, stupid kid who committed that terrible crime. I want to talk to him. I want to try and talk some sense to him, tell him the way things are. But I can’t. That kid’s long gone and this old man is all that’s left. I got to live with that. Rehabilitated? It’s just a bull**** word. So you go on and stamp your form, sonny, and stop wasting my time. Because to tell you the truth, I don’t give a ****.

我无时无刻不对自己的所作所为深感内疚， 这不是因为我在这里 (监狱)，也不是讨好你们(假释官)。回首曾经走过的弯路，我多么想对那个犯下重罪的愚蠢的年轻人说些什么，告诉他我现在的感受，告诉他还可以有其他的方式解决问题。可是，我做不到了。那个年轻人早已淹没在岁月的长河里，只留下一个老人孤独地面对过去。重新做人？骗人罢了！小子，别再浪费我的时间了，盖你的章吧，我没有什么可说的了。

10．Hope is a dangerous thing. Hope can drive a man insane.

希望是件危险的事。希望能叫人发疯

11． I have no idea to this day what those two Italian ladies were singing about. Truth is, I don’t want to know. Some things are better left unsaid. I’d like to think they were singing about something so beautiful it can’t expressed in words and it makes you heartache because of it I tell you, those voices soared higher and farther than anybody in a great place dares to dream. It was as if some beautiful bird had flapped into our drab little cage an d made these walls dissolve away, and for the briefest of moments, every last man is Shawshank felt free.

到今天我还不知道那两个意大利娘们在唱些什么，其实，我也不想知道。有些东西还是不说为妙。我想她们该是在唱一些非常美妙动人的故事，美妙得难以用言语来表达，美妙的让你心痛。告诉你吧，这些声音直插云霄，飞得比任何一个人敢想的梦还要遥远。就像一些美丽的鸟儿扑扇着翅膀来到我们褐色牢笼，让那些墙壁消失得无影无踪。就在那一刹那，鲨堡监狱的每一个人都感到了自由。
来自豆瓣App
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 13:
为什么摩根弗里曼最后一次会被假释？
监狱里和监狱外没有本质区别。你按部就班，安心成为社会的一个零件，既没有过多的期许，也不过分消极，该给你的，经由命运之手自然会给你，该剥夺的，经由时间之手自然会夺走。监狱里，也要想办法让犯人提高生产力，也要想办法让每个人都能生存，又不能太舒服地生存。如果瑞德总觉得“外面的世界很精彩”。当他离开监狱，发现外面的世界和想象的还差得远，势必还不安分，这就非常可怕了……
所以当瑞德认识到了“人人生而不自由”的时候，便是他假释通过的时候。
高墙不会真的夺走自由，思想才会。
来自豆瓣App
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 14:
越过内心的监狱
重看此片，感受截然不同。
生活中发生的很多事情在脑海中闪回。
时间是一把刻刀，不仅雕刻额头的皱纹，也雕刻那颗脆弱的心脏。
以下为看片时候的感想：
1、道德无法约束人的行为。伤害是双向的，如果你感觉没有被爱，对方也一样。你无法保证对方因为缺爱而不出轨。
2、人首先需要适应生活，然后努力学习提升自己的能力，这样才有可能改变生活。
3、每个人都需要朋友。请谨慎选择你的朋友。
4、使用正确的工具，可以帮助你达成目标。
5、在不得罪神的情况下，互惠互利是可以接受的。
6、机会稍纵即逝，在有确定把握的情况下可以冒险。请谨慎考虑，组织好语言。
7、在任何人类社会，知识都是有价值的。好老师难求，好书易得。
8、了解你的朋友，给他/她一个惊喜。
9、不要把自己困在内心的监狱里。时刻准备好越狱吧！忙着去活，而不是忙着去死。
© 本文版权归作者  三二  所有，任何形式转载请联系作者。
这篇影评有剧透
--------------------------------------------------

评论 15:
阳光洒肩头
这篇影评可能有剧透
1.看着妻子和别人在墙上缠绵
2.喝醉酒的那种肆无忌惮
3.藐视法庭
4.没有名字的胖子
5.建立图书馆
6.报税-这是我的一个浅见
7.鸡奸
8.国际象棋
9.再次被鸡奸
10.音乐会：鲨堡的所有人，包括牢里的看守和狱医
11.老布自杀
12.监狱长的青睐：洗钱，擦鞋，馅饼，也许还是鸡奸
13.的确无罪的汤米
14.回忆和妻子的燕好
15.没有回忆
16.巧克力还是大便
17.裸奔和新皮鞋
18.上帝的惩罚马上到临
19.报告撒尿
20.一页扁舟

我不要救赎，只要刺激，只要在凝滞的生命之河里有一点浪花，浪花是多么冰凉惬意的存在。


其实我第一次看这个电影的时候还是在电脑上看的rm，是一个电脑盘里刻的好几个电影的之一，当时觉得这个电影也许喜欢的人不会多，想不到后来到处都看见说好的，当时的第一感觉是非常沮丧，我常常是以思路古怪自诩的，想不到这么泯然众人非常奇怪，就像曾经突然一下子冒出很多人声嘶力竭的纪念邱岳峰，我想，你们不是喜欢童自荣来的吗？这样说的主要目的自然是为了说明我不是因为有很多人号称喜欢我也忙不迭地号称喜欢，实际上我很有跟着很多人号称自己不喜欢的感觉，但总觉得到了龙门边上了，就是翻不过去那道坎。说来说去要说出自己到底喜欢什么，只要确立了这点，那么就可以安之若素，毕竟我现在扪心自问，一个好感不足以描摹我对这个电影的感动，震撼吧，都煽情了，动用这个词比较够劲一点。

说起人生体验，我自然没有做过牢，自然也就没有越狱，自然没有被鸡奸过，自然也不是由此喜欢上莫扎特的，我甚至自然到从来不喝啤酒也就没有戒酒，关于婚姻就不打比方了，否则老婆自然不会给我好果子吃：）但我实在感觉自己有一种被禁锢的感觉的，但至于是否已经自由了，是否民主了，我觉得是没有的。我觉得我依旧还是停留在被禁锢的阶段，还是在忙着死。（顺便说我非常喜欢大话西游，就是因为他爱她，结果又无法在一起）那么问题来了，既然我没有从编剧的角度觉得好，那么我的实实在在的体验是什么呢？

说这个之前我要说的是我没有想过这个和体制有什么关系，我觉得其实安迪是体制的受益者，或者说从体制上受益的多于失去的。他逃出的不是鲨堡，而是那辆他玩弄手枪的汽车（那只手花絮里说不是他自己的），或者说他逃出的是以前的那种生活方式。他是的确有罪的，并不在于他杀人，而在于他谋杀自己，最后他在没有回忆的海边的时候，他是作为自己活着的，这就是救赎。

失而复得是不存在的，不是几乎不存在，是不存在，只存在你发现新的东西，这个东西是否能够继续为你所有，还是未知的。

1.看着妻子和别人在墙上缠绵

14.回忆和妻子的燕好
首先得说这个电影和爱情无关，也就是说安迪的痛苦最后并不是用再次获得真爱释放的（《鳗鱼》等大部分杀妻的电影都走了这条路子）。他非常奇怪的研究了一个人是否可以只依靠自己，或者一个同性的朋友（注意这里并不是同性恋，我总觉得那不是换汤不换药啊，同性再不行难道兽奸啊？）安迪最后回忆和妻子的欢好非常柔情，但从柔情似水的口气里恰恰感觉到他真的已经摆脱家庭生活了，以最后的经济实力和在污水道里爬行的体力，再找个小姑娘该很方便，他选择了海洋，选择了和老友一起走向孤独，我觉得这是对他本来依靠，或者说被体制化的社会彻底划清界线，从这一点上，安迪是反社会的，他不需要家庭之类的符号了，他选择彻底按照自己的安排生活。就这点而言，婚姻对一个男人意味着什么？按照大家都这样生活的方式生活意味着什么？责任是什么？种种如果在围城内外的人无法回避的问题，安迪的回答是本来无围城，何来问题先？
我看见安迪望见阿瑞舒心的欢笑，想象他们自然可以一起泛舟下棋喝酒聊天，但就这么下去吗？鉴于摩根弗里曼的长相，这个断背的可能性似乎很小，但这个选择其实和杨过与小龙女走入古墓一样，与世隔绝是反抗还是逃避。电影的答案之所以是灰色或者说绝望的，我的根据就是这个结局，据说原来的结局是安迪闷死在下水道里，那样其实还有幻想，所谓如果新生就可以再度融入社会，甚至是昂扬高歌的，但其实不可能，存在普通社会下就会有规则，或隐或现，无处可逃。

说来我看见女人在墙上扭动以为这是个情色片，还纳闷身材不怎么样啊？

2.喝醉酒的那种肆无忌惮
3.藐视法庭

人什么时候是最强大的？我的答案就是噩运临头的时候，小到失恋，大到绝症，每一次失败，每一次一无所有倾家荡产的时候人是最强大的，所谓没有什么可以失去的，我们失去的只有锁链（某些喜欢用锁链玩游戏的朋友不在其列）。真真是到已经到了悬崖边上自然是最软弱的时刻，都掉下去了还能怎么样呢？
安迪想杀人的动机绝对是旺烈的，包括检查手枪和勘查地形，从法庭上的表现他并非困惑于为什么判他罪，而是觉得女人出去滚，他替天行道这还有错吗？他一定不知道哪怕是武松剐了西门庆都要发配十字坡的。当律师和法官咆哮着要让他永世不得翻身的时候，他表现的非常漠然，显然没有人认为他吓傻了，而是觉得那咱就把牢底坐穿。
这里有个问题是安迪的确没有杀人，但就杀人的动机而且是非常充分的，他为什么不去找居委会大妈而决定自己干呢？那个时候的安迪习惯于自己用办法解决问题：逃税，洗钱，在钢筋丛林里弱肉强食，于是他有一种万物皆在我手的自信，不过这一刻他载了，他只不过被一个流窜犯抢了先，他其实比那个流窜犯更懂得谋杀。

4.没有名字的胖子
11.老布自杀
13.的确无罪的汤米
19.报告撒尿
这里就要提到一个群体：众囚。

在阳台上讨啤酒的时候，安迪曾经说了一个令警察捧腹大笑的词：同僚。其实对于本来准备在里面过一辈子的安迪而言，这些牛头马面和当年高级会所锃亮办公室里的同僚其实更为重要，那里的丛林法则在这里依旧通行，不同的前者可以跳槽，后者只能获得被殴打，辱骂，也许别的什么。对他们的刻画与其说描画出立体鲨堡的可怕，不如说是一种折射，我们周围有这样的同僚吗，或者就是我们自己？

首先那个胖子令我很亲切，我喜欢上这部电影主要就是从这个胖子，这个在当晚第一个明知，或者不知道，反正嚎啕大哭到被人打死的胖子。到了新的单位都惶恐不安，更何况这个单位的百叶门是铁的。他号啕着，在众人间嚎啕着，如在荒野，周围的荆棘在狞笑着。相对而言安迪是沉默的，他早已经知道没有人会同情你，哪怕你胖得如此可爱。

老布和阿瑞其实差不多，他们在牢里似乎还可以获得尊重，前者是因为无害，后者是因为可以搞到违禁品，但来到这个世界上，丰富多彩的不止是电视机，获得的权力却也许只是可以不用报告上厕所（我现在每当感觉与们就会在老板面前雄赳赳地去上厕所，而且每次都不报告，我们的厕所，恩，不过也就是个厕所）。他们是被监狱边缘化的一群人，安迪的缺口就从他们身上打开了，这是最有意思的地方。


汤米这种小滑头的悲哀在于没有伤疤直接变成尸体。提示在于，如果你不给自己找到伤疤，你也许会很快直接变成尸体。

7.鸡奸
9.再次被鸡奸
12.监狱长的青睐：洗钱，擦鞋，馅饼，也许还是鸡奸

这个里面其实包含的辛酸就一句话：你只要有可以被利用的价值就有可以生存的权力，否则。
从理论上，警察青睐啊，监狱长赏识啊，和三姐妹心急火燎的要和安迪肛交没有区别。区别在于后者没有文化，所以被他吓住了不敢继续让他口交，而监狱长读的书就多很多了，安迪试图用赤胆忠心忽悠他重新给自己自由门都没有，关键是他用安迪已经熟门熟路了。哪怕安迪在外面他都得想办法把他弄到局子里，何况就在嘴边。
事实上第二次鸡奸似乎是安迪扬眉吐气的转机，三姐妹的老大被看守打得遍体鳞伤，我们叫好，我们开心的考虑是否警察会用警棍伺候这个家伙的后门，他真的那么恶吗？
我们都有这样的时刻，上司拿着难吃的馅饼给我们我们还得感激涕零，当然很多人说去他妈的，我只能说，您是我的偶像。
鸡奸的痛苦在于我们正在为谋取被鸡奸的资格挥汗如雨，锻炼不辍。


6.报税-这是我的一个浅见

如果说救赎煽情的部分开始于安迪被鸡奸，那么更煽情的部分应该就是安迪扬眉吐气的部分了。据说电影的原则是让主角倒霉，最多最后才给他翻牌，如果一路都顺风顺水的基本会遭到抵制，实际上哪怕最后翻牌观众也会不买账，基本上煽情的一刻都出在这里，我们会理直气壮地撇嘴：怎么这么煽情，一点都不专业。可见专业就是如何比较表面温和但实际上不能给主角任何活路，美好的愿望可以给，但是用来碾碎的。乡间土俗说看邻居家烧大火最好看，大抵如此。

无论是巴尔扎克和圣经，反映出来和税吏的矛盾都属于敌我矛盾，芸芸众生比较不可以理解的是我的血汗钱怎么还得被抽头呢？所以要学习知识，学习知识之后非但明白还知道天底下难道还有可以不抽税的道理。于是彪悍的鲨鱼看守也腼腆地浩叹自己得咬个空尿泡。被鸡奸搞得疲惫不堪的安迪出场了。

可以看出安迪的专业技能虽然是按身立命的本钱，但最关键的还是和阿瑞的相逢，可以说天台的重要性类同于一个招聘会，之后最后的一块多米诺骨牌就是监狱长，而这个招聘会的门票则是阿瑞给的。阿瑞之所以肯帮忙我不觉得是无产阶级感情，当然也不是垂涎屁股什么，而是他本能地感觉面前这个瘦瘦高高的人是和他们完全两个世界的人，如果在监狱之外，要见到他这样的人可不是买一套高级西装就可以敲门的。事实上，安迪之所以在监狱里近乎游刃有余地张牙舞爪，和这种超然有根本的东西：有的鸟的羽翼实在是太光辉了。我想包括我在内的很多人最喜欢这个电影的动机大概就是这个。

芸芸众生，还有什么比与众不同更诱人的呢？在生活中要百舸争流也许还要流一身汗，在电影里代入大概0.00001秒都用不着：我是独一无二的，我是会令人刮目相看的，平庸如我，就像食不果腹却拿着菜单过瘾一样，自然有很多饱食终日的朋友对此嗤之以鼻，可人生很多也就是在这种自欺欺人里熬到了终点。所以越是平凡的人越为之兴奋，偏偏虚怀若谷的朋友要来个当头棒喝，只好我走我的独木桥了。

当安迪向警察走过去的那个时刻，他未尝没有如果不行一死了之的想法，但对于一个高级会计而言，这样的计算实在没有失败的理由。结果，他成功了，在一连串如狂风般的噩运之后：阳光洒肩头，恰似装修自己的天台。

5.建立图书馆
8.国际象棋
10.音乐会：鲨堡的所有人，包括牢里的看守和狱医

报税之后安迪名声大噪，阿瑞不无酸意地问他：开始交新朋友了？

安迪由这件事获得的最大好处并不在于从此不敢有人对他的屁眼有时么浪漫的想法，最关键的他确定了在监狱植物可以横行的丛林法则其实在铁窗之内更为流畅：阿瑞的尊重在于他等于一个便利店，尊重的程度也止于一个便利店，而他则是一个银行，一个税务所，虽然同时还是一个擦鞋童。他的微笑在于觉得自己还是可以有一面墙作为依靠了，或者说有了一个可以安心挖洞的地方。这个剧大的刺激告诉咱们如果有了三两三，非但可以上梁山，还有可能最后进得了八宝山。对于众多觉得自己有各种歪门邪道的人而言，毕竟这也是个盼头。

如果说报税是服务大众，那么国际象棋，图书馆，费加罗就必须让大众服务自己。用貌似合法的方式令自己的欲望得到满足，这是所有人的梦想，包括囚犯。上有德政，下面的人可以因此哼上小调，安迪把自己的王国夯了一个很牢的地基，直到监狱长告诉他不过是个幻象。不过在这之前，安迪依旧想把牢房外面的一套拿到里面了，如果可以，那么似乎他和在外面没有什么不同。

这个幻想最重要的标志在于那个音乐会，实际的确有些浪漫过了头，但很多人喜欢的原因很简单，因为我们都想做王，在死阴幽谷里除了幻想又能有什么？所以电影在这里的处理越是玫瑰般芜杂，就越是荒凉。

看过很多日本小说，监狱最不人道的是完全杜绝了性生活（鸡奸和同性恋该只能算小食），安迪在这方面似乎是免疫的，这样一个禁欲的外表有些讨巧。一般而言，出了牢房怎么会就奔海边呢，除非那有土风女郎，安迪似乎完全把力气和船耗上了，这样清心寡欲的一个主张首先是反社会（上面提到了），下面其实是讨好社会：别看你小子逍遥法外，第一没有红烧肉，第二没有红裙子，喝海水去吧。

18.上帝的惩罚马上到临

这里想讨论一下监狱长和看守。

看演义小说的时候最开始觉得拿锤的利害，后来才知道基本力气大的基本都是傻子，除了吃饭可以露脸之外基本都是炮灰。鲨堡的这个看守就是这样。

监狱长开始也是凶神恶煞一般，但最后饮枪自尽。

这部分的意淫最厉害，黑狱片从来没有这么扬眉吐气过，恶有恶报的像善良的老奶奶编的故事，喜欢这个的朋友都离棒棒糖年代不远。

我们掩耳盗铃般拒绝獠牙，该更张扬一点，左右是在看电影：）

15.没有回忆
16.巧克力还是大便
17.裸奔和新皮鞋
20.一页扁舟


安迪失去的是什么：掌握自己生活的自信——自由，对家庭的把握，对未来的茫然。这些如果不关进大牢同样会令人窒息，入狱之后，方向明确，手法却无需另起炉灶，虎落平阳之后竟然发觉不远处就是一座山。最后他获得的是朋友，社会责任的缺失，云淡风情，更重要的是他的岁月无需再去想怎么面对和安排。

这就是他的救赎，就这一点，和法理上的释放其实不是一个概念。

他把自己从人这个角色里释放出来了。鸟的羽翼不是太光辉了，所以做人啊要做鸟人。他曾经那么平静地走在监狱的院子里，如一个国王寂寞地走在自己的花园，最后他面对的是没有回忆的海洋，还有一页扁舟一个老友。

希望是好的，回忆是好的，哪怕曾经那么让我们如坠梦魇。
--------------------------------------------------

评论 16:
Born Prisoners
这篇影评可能有剧透
       第一次看这个片子还是在初中的时候，电视上一个电影欣赏节目。直到十二年之后才终于又看了第二次，认认真真的跟老婆一起看的。这十多年间耳边一直都能听到对这个片子的无穷赞美之词，今天又看到它在豆瓣上9.5分，IMDb上9.2分（第一名），确实让我非常感慨这个作品的特殊性。
       我之前曾经说过，对电影这东西的作用本身定义的不同，导致了观众基本上以两种标准来评价一个电影作品，这两个标准大概上来说是没法共存的，所以我们看到票房高大众口碑好的电影基本上不会获得欧洲几大电影节任何奖项，而以戛纳为代表的获奖作品极少受到普通大众的一致欢迎，甚至大家认为戛纳是一群抽风的人评出来的神经病作品。事情总是有例外。这部片子是为数不多的确实是依靠艺术性和娱乐性这两个特质同时征服了所有类型的观众，如果它当年获得了金棕榈奖也绝对是实至名归，当然，在奥斯卡这种地方被《阿甘正传》这种作品压过也就不奇怪了，美国人是不会让艺术性发扬光大的，你看美国非独立制片作品入围过戛纳几次？这个情况很像我前后两次看这个片子的感觉，两次都被深深打动了，如果让我两次都打分，我肯定也都打满分，但是原因也肯定是完全不同的。第一次我只是觉得“很好看”，而第二次的感觉，却可以让我写出这篇影评来。
       有关于这个片子技术上的问题我不想多谈，因为这方面被专业或业余人士挖掘的已经够多了。本片不管是拍摄手法、构图、编剧情节，都有典型的美国文化成分，而且非常传统，可以说是教科书一般。Tim Robbins和Morgan Freeman这两个演员也是我比较赞赏的两个美国男演员。本片的Andy这个角色几乎就是为他而设的，忧郁深沉、思维缜密、心机深重、坚忍果决，而Andy在各个阶段不同的精神状态，也被Tim演绎的非常到位。而黑人老囚犯Red，在本片中也是一个典型的男配角，联系着整个剧本人物的大局，并且以一个群体领导者的形象，一步一步带领着众角色烘托出主角的轮廓。除了这个经典配角和当之无愧的最佳男主角之外，本片还有很多出色的配角，包括典狱长Norton和那位文盲“Dumb-ass”狱友Heywood等等。很值得一提的是，本片可以说没有女性角色，究其原因恐怕没有定论，但却值得寻味。
       本片的情节安排也是比较典型的四段式结构，原著作者Stephen King用“石头”这个有些另类的线索勾画出这个故事。四个阶段的意境也被导演比较精致的表现出来。本片还有几个比较精彩的细节，比如当典狱长找到Andy藏有石锤的圣经，翻开后正好是《出埃及记》；Andy冒险闯进广播室播放的《费加罗的婚礼》第三幕，正是苏珊娜和伯爵夫人的二重唱，两人打算合写一封信，一起让花心的伯爵落入陷阱的计划。另外需要注意的一点是，本片的结尾本来并不是导演和原著的本意，而是在合伙人的压力之下强加上去的，甚至在拍完之后还一度企图剪掉，但是看到了试映时观众们对此反应甚好，才决定留了下来。这个插曲让我很有感慨，等下我在讨论本篇主题的时候细说。
       关于这个作品的主题，是最被忽视或者误解的一点，很可惜，也是最重要的一点。这里就要讨论一个现象，如今大众在快节奏的生活和利益驱动无限放大的环境下，动脑子思考似乎已经是相当不重要的一件事情。电影被大部分人当做是“娱乐”的工具，有人说是艺术？哦，好吧，管他的反正我就图个新鲜刺激痛快荷尔蒙高升我就满足了，至于闭幕后的更大的空虚，那就再找更多的垃圾来填补。电影很不幸有这样的遭遇，而文学等等就幸运多了，因为早在这浮躁的年代之前就已经被定义为“高级”的艺术，所以现代人面对严肃小说时选择的是闭着嘴绕开，也不敢理直气壮的鄙视它。没听说过有人敢大声宣布“小说就得是琼瑶那样的！”吧？电影是艺术，这个本不应该有疑问，就像琼瑶那也被称为小说，但人人都知道比起真正的小说要低一等一样，泰坦尼克号和古惑仔这样的如果勉强也被称为电影，也是必然要低一等的（我已经准备好挨骂了，反正习惯了）。
       这部电影为什么也被浮躁的大众所喜爱呢？看一看豆瓣上的标签就可以略知一二了：信念、励志、自由（这个还稍微靠谱）。。。。虽然很可笑，但这也表明了一个问题，那就是如果丝毫不动脑子的“看”完这部电影，张口而出的确实就是这些词汇，因为这是最最表面的一层东西。这些观众为主人公的遭遇打抱不平，为典狱长们的行为咬牙切齿，在他们眼里，这就是一个非常有悬念的、情节引人入胜的、坏人都完蛋好人都欢喜的越狱片啊！荷尔蒙万岁！。。。我甚至可以这样说，如果这个片子的主题真的是这些，那它被阿甘正传这种东西打败也算是活该了，这也是为什么那个伟大的academy做出这种决定。
       那么，究竟是什么原因让艺术家们折服呢？那就是这部作品完美而巨大的隐喻。一个真正的艺术品的价值，一定要欣赏者在安静地端详之后，从默默地思考当中领悟出来，这个价值可以让自己的大脑升华，让自己的双眼更加敏锐，让自己更清楚这个生命和心灵的方向。本片看起来像是Andy的一个传奇经历，但是他也只不过是整个舞台上一个理想化的个体而已，而这个舞台，和舞台所容纳的一切才是作者真正想要表现的。其实一些比较重要的情节已经提示的很明显了，比如那个老图书馆管理员Brooks的情节，比如对应的Red的几句台词。这个电影的主题不是什么“自由”，更不是片中出现的“Hope”，这些概念更像是一种讽刺，或者说是另有所指。Shawshank监狱其实就是隐喻了这整个社会的制度，每个人都有各式各样的“罪名”，这些飞到身上来的罪都可以让你理所当然的埋葬在这个监狱里，制度说，你要上学，将来才能成才，于是我们就扔掉玩具和足球，被按着头扎进昏花的印刷字里，于是我们的童年就欣然被铐上手铐，制度说，我来告诉你什么叫做快乐，于是走上社会后我们为了钱权二字而奔命、阴谋、背叛、谄媚、战争。。。于是我们的成年就被兴奋地套上脚镣。我们像Red的那些朋友们一样，手舞足蹈地在监狱里徘徊着，混迹多年后有口啤酒喝就已经满足，看着那些权势分子，像三姐妹那样的人，嘴里骂着却心想如果自己是他们也不错。典狱长为首的制度的化身，肆意的、理所当然的蹂躏着每个个体，不想接受的，就第一时间消灭，就像头天晚上被公然打死的囚犯，这件事美其名曰适者生存，胆敢挑战的，更是要坚决予以制裁，就像可爱的小Tommy，这件事也美其名曰维护安定。Heywood所代表的大多数人，除了对制度发发牢骚，却也很清楚那是碰不得的神，当Andy莫名其妙的放下刷子向神靠近时，在他们看来跟疯子无异。“我们都被‘制度化’了。”Red的这句台词是整个作品的点题之词。面对这个现象，几乎每个人也都跟Heywood一样，别说从没想过，就算听到别人说了也必是一脸茫然。Brooks不同，他深知所谓的“自由”、“希望”只能带领自己走向末路。我前面为什么说“自由”这个词还靠点谱呢，因为大多数人只不过以为这个自由就是Brooks得到的“自由”，这是他们追求的？影片后半部分Red已经领悟到了这一点，这是毫无意义的，他也把这个可笑的情景痛快的说给了第三次审核他的人们听。这一切的绝望最后碰到了救世主。一个看起来跟任何人都不同的家伙出现了，这个叫Andy的年轻人。这个角色我更喜欢把他理解为作者的一种极端理想的自我化身，他虽然精神强壮富有能力，但也曾经幼稚过，也曾被虚幻的“自由”所迷惑，当她看到更加残酷，应该说是更加真实的现实，领略到这“制度”的力量的时候，他没有像其他人一样绝望，反而更激起了打破这一切的火焰。当Andy用从没有过的激动的语调对Red描述未来的时候，恐怕Red也可以感受到那种力量。没错，只要这制度存在一天，人们就只能是它的木偶而已，真正的自由，是必须要将这一切都毁掉才可以实现的，Andy最终代表了一种强大而美丽的理想做到了，但其实我们应该冷静的知道，这只不过是一种乐观的故事结尾而已。Andy驾驶着庞蒂亚克飞驰在公路上，让人感觉到一种虚幻的解脱。而Red在意外的得到了并不再追求的“自由”之后，又跟Andy重逢就显得不太合理，在这个寓意上也解释不通。为了迎合“观众”而违心的加上的结尾，确实是一大遗憾。实际生活当中，最好的情况也只能是等我们到了老年，终于甩下手铐脚镣之后，看懂了想通了一切，再把它一字一句的说给天真懵懂的微笑的孩子们听了。
       对于艺术电影来说，每个作品的主题甚至是一个智慧的人几年十几年的日常生活才能领悟到的。虽然有时候就像抽象画一样，每个人的领悟可能稍有不同，但只要你有经历，有思考，领悟到合理的有逻辑的道理都是正确的。有的人看到一个人听古典乐听到忘我，却不可理解，哪怕你让他别嗑瓜子，认真听，他想破头也不知道音乐里有什么。为什么呢？我曾对一个朋友说过，对于一个从来不思考、把周围的一切都想当然、让媒体来做自己的大脑的人，他在生活中经历任何事都不会去观察，更不会去质疑的，也就永远不可能看懂这部电影。
       有一位朋友对我说，一部电影自己觉得好就可以了，没必要让别人知道。我没法同意，因为我很希望能分享我对于艺术的任何一点思考，并不是希望别人赞同我，只不过是想能够尽自己的能力，感染一些人，让这个浮躁的空气安静一些而已。
       感谢每一个看完的人。
--------------------------------------------------

评论 17:
《肖申克的救赎》有哪些戳你泪点的情节？
这篇影评可能有剧透
老布出狱后的日子吧，就这个哭了，其他的都没有。蛮心疼的，被体制化的老布，就这样自杀了，就和那个乌鸦再也不回来一样，老布已经那么老了，只能被安排做那份工作还遭到讨厌，看他蹒跚的样子很心疼，不如在监狱里老死?或许吧，对于在监狱度过50年的老布来说，至少他会更踏实我真没什么泪点了，这部影片满不错的，看的很舒服吧，
来自豆瓣App
--------------------------------------------------

